在成都会议上的讲话

（一九五八年三月）

一（三月九日）

毛泽东提出了二十五个问题以便大会讨论：

1. 协作问题。
2. 中心工作与非中心工作如何结合。
3. 税制和价格问题。
4. 地方工业中的劳动法。
5. 第二本账问题。
6. 究竟多久完成十年农业计划和工业计划？
7. 招工问题。
8. 平衡问题。
9. 平衡理论问题。
10. 粮食包干问题。
11. 又统一又分散——地方分权问题。
12. 上层建筑和经济基础之间的关系，生产力和生产关系，究竟有什么问题？
13. 两种方法的比较。
14. 文教有人提倡搞十四项，商业是否也搞十四项？
15. 技术革命和文化革命。
16. 要跃进，但不要空喊。
17. 整风问题。
18. 右派大会开不开？
19. 农具改革运动，要普遍推广，要一直改到拖拉机。
20. 六十条现在还非正式，要修改或重写，基本观点不变，还要有所增减。
21. 报纸如何办？
22. 国际形势和外交政策。
23. 国防计划问题。
24. 出版理论刊物问题。
25. 过去八年的经验，应加总结。

关于规章制度问题，毛泽东说："规章制度从苏联搬来了一大批，如搬苏联的警卫制度，害死人，限制了负责同志的活动，前呼后拥，不许参观，不许上馆子，不许上街买鞋。陈云同志让他亲戚煮饭，警卫部门认为不得了。""搬苏联的很多，害人不浅。那些规章制度束缚生产力，制造浪费，制造官僚主义。""搬，要有分析，不要硬搬，硬搬就是不独立思考，忘记了历史上的教条主义的教训。""苏联的经验只能择其善者而从之，其不善者不从之。把苏联的经验孤立起来，不看中国实际，就是不择其善者而从之。"

二（三月十日）

毛泽东讲话的主题是"坚持原则与独创精神"，借规章制度问题，讲思想方法。

毛泽东回顾了我党的历史，说了各个历史时期教条主义对我们党的影响。

在谈到解放后教条主义的影响时，毛泽东说："全国解放后，一九五○年至一九五七年，在经济工作和文教工作中产生了教条主义，军事工作中搬了一部分教条，但基本原则坚持了，还不能说是教条主义。经济工作中的教条主义，主要表现在重工业、计划工作、银行工作和统计工作方面，特别是重工业和计划方面，因为我们不懂，完全没有经验，横竖自己不晓得，只好搬。"统计工作几乎是抄苏联的。教育方面也相当厉害，例如五分制，小学五年一贯制等，甚至不考虑解放区的教育经验。卫生工作也搬，因苏联有篇文章说不能吃鸡蛋汤，害得我三年不准吃鸡蛋，不准喝鸡汤，后来又说能吃了。总之，是苏联第一，一切照办，一切奉行。"商业搬得少些，因中央接触较多，批转文件较多。轻工业工作中的教条主义也少些。社会主义革命和农业合作化未受教条主义影响。"

毛泽东分析了产生教条主义的一些原因：一、重工业的设计、施工、安装，自己都不行，没有经验，没有专家，部长是外行，只好抄外国的，抄了也不会鉴别。二、对苏联和中国的情况都不了解。既然不了解只好盲目地学他们。三、精神上受到压力。菩萨比人大好多倍，是为了吓人。戏台上的英雄豪杰一出来，与众不同。斯大林就是那样的人。四、不懂得树立对立面。对许多规章制度，不去设想有没有另外一种方案，择其合乎中国情况者应用，不适合者另拟。

毛泽东说："一九五六年四月的《论十大关系》，开始提出我们自己的建设路线，原则和苏联相同，但方法有所不同，有我们自己的一套内容。"

在这次讲话中，毛泽东还提出了关于两种个人崇拜的论点。他说："有些人对反个人崇拜很感兴趣。个人崇拜有两种，一种是正确的崇拜，如对马克思、恩格斯、列宁、斯大林正确的东西，我们必须崇拜，永远崇拜，不崇拜不得了。真理在他们手里，为什么不崇拜呢？我们相信真理，真理是客观存在的反映。另一种是不正确的崇拜，不加分析，盲目服从，这就不对了。反个人崇拜的目的也有两种，一种是反对不正确的崇拜，一种是反对崇拜别人，要求崇拜自己。"

三（三月二十日）

毛泽东讲了四个问题：

一、改良农具的群众运动，应该推广到一切地方去。现代化、机械化与改良农具是对立的统一，两者应同时进行，请各省市迅速推进。

二、建设的速度，是个客观存在的东西，办不到的不要勉强。现在有股风，十级台风，不要公开挡，但领导上要把空气压缩一下。要去掉虚报、浮夸，不要争名，而要务实。

三、各省、市、自治区两个月开一次会，检查总结一次。运动变化很大，要互通情报。目的是调整生产节奏。

四、社会主义建设的总路线还在创造中，基本点已经有了，现在已经使得少数人感觉这条路线是正确的。可能还有很多人是将信将疑，或者说是不自觉的。

四（三月二十二日）

毛泽东说，要在县委委员以上几十万人中发动一下，大鸣、大放、大字报，批评领导。并不砍你的头，撤你的职。

毛泽东说，要提高风格，讲真心话，振作精神，要有势如破竹，高屋建瓴的气概。对于马克思主义经典著作要尊重，但不要迷信，马克思主义本身就是创造出来的，不能抄书照搬。一有迷信，就把我们脑子镇压住了，不敢跳出框子想问题。那很危险。

毛泽东说，从古以来，创新思想、新学派的人，都是学问不足的青年人。

毛泽东说，历史上讲真话的，如比干、屈原、朱云、贾谊等这些人，都是不得志的，为原则而斗争的。不敢讲真话，无非是"一怕扣为机会主义，二怕撤职，三怕开除党籍，四怕老婆离婚，五怕坐班房，六怕杀头"。我看只要准备好这几条，看破红尘，就什么都不怕了。我们要造成一种环境，使人家敢于说话，交出心来。要有王熙凤的"舍得一身剐，敢把皇帝拉下马"的精神。

从民歌问题，毛泽东讲到中国诗歌发展的出路。他认为，中国诗的出路，第一条是民歌，第二条是古典，在这个基础上产生出新诗来。形式是民族的，内容应该是现实主义与浪漫主义的对立的统一，太现实了就不能写诗了。

五（三月二十五日）

毛泽东说，会开得很好，重点归结到方法问题。"马克思主义的理论基础，第一是唯物论，第二是辩证法。"我们许多同志对此并不那么看重。反冒进不是什么责任问题，不要说得太多了，不要老做自我批评，作为方法问题的一个例子来讲是可以的。

他说：我们许多同志不注意理论。究竟思想、观点、理论从何而来？

毛泽东说：今后还要准备发生预料不到的事情。我认为过高的指标要压缩一下，要确实可靠。过高的指标不要登报。又说：今年这一年群众出现很高的热潮，我很担心，我们一些同志在这种热潮下面可能被冲昏头脑，提出一些办不到的口号。我并不是想消灭空气，而只是压缩空气，把膨胀的脑筋压缩一下，冷静一些；不是下马，而是要搞好措施。

六（三月二十六日）

毛泽东说，这次会议开得还可以，虚实并举，实多了一点。"这也有好处，一次解决大批问题，并且是跟地方同志一起谈的，也就比较合乎实际。""过去我们太实了。要引导各级领导同志关心思想、政治、理论的问题，红与专相结合。"

毛泽东还谈了阶级分析问题，说我们国内存在着两个剥削阶级、两个劳动阶级。

最后，毛泽东说，有些同志说，希望第一书记工作解放一点，这很有必要。从中央、省到地这三级，第一书记和其他某些同志，解放一部分繁重工作，这才有可能比较注意较大的问题，才可能做一些研究工作、调查工作。必须如此。总之，少管一些事，才有可能多管一些事。

根据中央档案馆保存的讲话记录稿刊印。

注释：

〔1〕一九五八年三月八日至二十六日，中共中央在成都召开有中央有关部门负责人和各省、市、自治区党委第一书记参加的工作会议。毛泽东在会上作了六次讲话。本篇节选了其中重要内容。

〔2〕指一九五八年一月三十一日毛泽东提出的《工作方法六十条（草案）》。
